### SB 6.14.26

> ततः पाहि महाभाग पूर्वैः सह गतं तमः ।
> यथा तरेम दुष्पारं प्रजया तद्विधेहि नः ॥ २६ ॥

*ततः*—अतएव, इस कारण से; *पाहि*—कृपया रक्षा कीजिए; *महा-भाग*—हे महर्षि; *पूर्वैः सह*—मेरे पूर्वजों सहित; *गतम्*—गया हुआ; *तमः*—अन्धकार को; *यथा*—जिससे कि; *तरेम*—हम पार कर सकें; *दुष्पारम्*—जिसे पार करना अत्यन्त कठिन है; *प्रजया*—पुत्र प्राप्त करके; *तत्*—वह; *विधेहि*—कृपया कीजिए; *नः*—हमारे लिए।

**अतएव हे महर्षि, कृपया मेरी तथा मेरे पूर्वजों की रक्षा कीजिए, जो पुत्र न होने के कारण नरक के अन्धकार में उतर रहे हैं। कृपया कुछ ऐसा कीजिए जिससे मुझे एक पुत्र प्राप्त हो जो हमें नारकीय दशाओं से उद्धार दिला सके।**

वैदिक सभ्यता के अनुसार मनुष्य केवल पुत्र प्राप्त करने के लिए ही विवाह करता है, जो अपने पूर्वजों को तर्पण अर्पित करने के लिए आवश्यक होता है। राजा चित्रकेतु ने उत्तरदायित्वपूर्वक एक सन्तान उत्पन्न करने की कामना की, जिससे वह तथा उसके पूर्वज घोरतम लोकों से उद्धार पा सकें। उसे इस चिन्ता थी कि अगले जीवन में केवल अपने लिए ही नहीं, अपितु अपने पूर्वजों के लिए भी पिण्ड अर्थात् तर्पण किस प्रकार प्राप्त हो। अतएव उसने अङ्गिरा ऋषि से प्रार्थना की कि वे उस पर कृपा करके कुछ ऐसा करें जिससे उसे पुत्र प्राप्त करने में सहायता मिले।
